Indo para a segunda parte, vocês estão vendo que nós estamos aqui diminuindo um pouquinho a situação das entidades.
Não poderia deixar de ser agora, indo para a pequena empresa.
Veja que ela está abaixo de R$ 78 milhões, acima de R$ 78 milhões é médio, acima de R$ 300 milhões é grande porte.
Agora esse nível aqui é o nível da pequena empresa de 4 milhões e 800 até 78 milhões.
E isso, pessoal, está num contexto Brasil.
As normas internacionais não falam de faturamento.
Isso aqui não é uma conversão do dólar, do euro, de moeda nenhuma.
Isso aqui é um contexto nosso.
As normas internacionais simplesmente falam ali de pequenas, médias empresas,
mas sem fazer essa distinção aqui, faturamento é claro que não vai ser uma empresa com faturamento de uma companhia global,
mas uma companhia que esteja aqui no escopo de um menor volume de receitas e também um menor volume de ativos,
de patrimônio e de impacto também na sociedade.
E aí chegamos no
último nível aqui,
que é da microentidade, receita bruta.
Tenha sido igual ou
inferior a 4.800.000.
Então vejam que
até 4.800.000
é uma companhia considerada
como micro.
4.800.000, lembrando que é sempre no ano, no exercício.
Então, durante um ano todo, ela não superou 4,8 milhões, é uma microentidade.
Então, pessoal, nós estamos acostumados a trabalhar com diversos portes,
diversos tipos de companhia, e sabemos que, de fato,
quando uma companhia supera esses 4 milhões e 800,
ela sim, ela passa a ter uma estrutura maior, ela tem realmente já uma movimentação maior,
imagine uma empresa, um financeiro, um administrativo, recursos humanos que movimenta esse tipo de operação, por que não ter a contabilidade? Então, é claro, muitas vezes o Conselho Federal atua para resguardar,
não somente a profissão, mas para resguardar aquilo que é a responsabilidade dos contadores,
que é cuidar das finanças das companhias, que é ter esse zelo pelo patrimônio,
que é zelar pelas informações financeiras.
Esse quadrinho aqui mostra muito bem, tá bom, pessoal?
O resumo dessas entidades.
Então vejam que interessante.
Quando nós temos uma empresa de grande porte, ela adota o que?
O CPC completo.
Então tem que fazer tudo, tem que cumprir tudo, tá bom?
Não tem para onde correr.
Já uma empresa média, ela é obrigada a NBCTG 1000, a empresa pequena 1001, a microentidade
1002, mas tem uma coisa bem interessante aqui, que é o seguinte, uma empresa que é micro, ela pode adotar o CPC completo.
Eu sou uma microentidade, mas amanhã eu quero ser como a Apple,
eu quero ter um conjunto completo das demonstrações,
eu sou uma pequena empresa, mas amanhã eu quero ser a Petrobras,
eu quero já publicar tudo.
Sim, eu posso, Eu só não posso fazer
o contrário. Eu sou uma média
empresa? Nossa, eu sou uma média
mas com complexo de pequena empresa.
Então, eu vou publicar só o mínimo do mínimo.
Não, você não pode. Se você é uma
média empresa, significa que você
tem uma receita
de mais de 78 milhões.
Então, não é na contabilidade que
você vai economizar. pode ir tratando de
publicar tudo como você tem
que publicar. Então é
possível, senta digamos que divulgar
mais, só não é possível
divulgar menos.
E aqui pessoal, vai
uma dica bem
importante aqui, bem interessante
para vocês. Eu sei que
muitos vão acabar se empolgando com o curso e falar,
nossa, vou publicar tudo, divulgar tudo na minha empresa, tá?
E tem uma dica aqui bem interessante que é a seguinte, tá?
Toda vez que tem uma modificação, toda vez que tem aqui uma mudança, né?
E eu decido, né, divulgar mais, lembrando que eu só tenho a opção de divulgar mais,
não de divulgar menos, eu tenho que manter uma certa consistência, tá pessoal?
Então pensem que essa demonstração, eu que sou a microempresa,
mas que amanhã eu quero ser a Petrobras, eu quero ser a Apple,
quero ser uma grande companhia, o que acontece pessoal?
Eu acabo gerando mais informações, eu acabo gerando maior volume aqui de elementos da minha empresa.
Eu detalho mais ativos, passivos, receita, tudo isso, porque eu tenho um conjunto mais extenso de informações
e eu não posso simplesmente amanhã falar, cansei dessa brincadeira, não quero mais brincar de divulgar tanta coisa, quero voltar
a ser microentidade, não quero mais ser a Apple, não quero mais ser a Petrobras, quero
ser uma empresinha pequenininha aqui do meu bairro, e aí pessoal, não é possível,
para fins de consistência, você divulgar num ano de uma forma, divulgar no outro ano
de outra forma, imagina, você captou recursos financeiros no banco, graças, né, a prestar muito mais informações e o banco sentiu confiança na sua empresa, no seu patrimônio, concedeu crédito, chegando que vem, né, o banco te pede as demonstrações financeiras, né, você entrega tudo fechadinho, né, tudo, né, truncado, porque, ah, esse ano você resolveu fazer diferente. Então, não é possível, tá bom, pessoal?
As empresas precisam manter ali a comparabilidade,
precisa ter uma certa consistência nesse processo das demonstrações contábeis.